안녕하세요, 친구들. 알고리즘(Algorithm) 과목에 대한 강의를 시작하려고 합니다. 알고리즘은 컴퓨터 공학 학생들에게 공통 과목입니다.
대부분의 대학에서는 이 과목을 커리큘럼의 일부로 제공합니다. 그리고 이 과목은 매우 핵심적이고 중요한 과목입니다.
학생들이 이 과목의 몇몇 주제에서 어려움을 겪고, 명확하게 이해하지 못하는 경우가 있습니다.
그래서 저는 이 과목을 점점 더 쉽게 만들어 여러분이 쉽게 이해하고 연습할 수 있으며, 쉽게 기억할 수 있도록 하려고 합니다.
이 과목의 중요성은 이론 시험 외에도 경쟁 시험에서도 중요하다는 점입니다.
프로그래밍 대회에서도 대부분 이 과목에서 문제를 출제합니다. 어떤 프로그래밍 도전이 있더라도, 주로 이 과목에서 문제를 가져옵니다.
그래서 이 과목은 학생들에게 도전적인 과목 중 하나입니다. 다양한 문제를 해결할 기회를 얻고, 문제 해결을 위한 전략이나 접근 방식을 배울 수 있습니다.
일부 학생들은 이를 제대로 이해하지 못해 문제 해결을 위한 접근 방식이나 전략을 얻지 못합니다.
그리고 그들은 프로그램의 논리 개발이나 전략 개발에서 부족함을 느낍니다.
그래서 저는 기본부터 깊이까지 모든 것을 깊이 있게 다룰 것입니다.
그래서 여러분이 이 과목에서 어떤 유형의 질문에도 답할 수 있도록 할 것입니다.
제가 다룰 주제는 질문을 보자마자 답을 얻을 수 있도록 할 것입니다. 제가 그것을 보장합니다.
그래서 저는 질문 해결에 유용한 포인트들을 다룰 것입니다.
일부 취업 면접이나 다른 시험, 또는 GATE 시험 같은 입학 시험에서도 알고리즘에서 문제를 출제합니다. 이 과목은 그곳에서도 중요한 과목 중 하나입니다.
그래서 여러분은 그곳에서 어떤 유형의 질문에도 답할 수 있을 것입니다.
강의를 순서대로 시청해야 합니다. 각 주제에 번호를 부여할 것이므로 그 순서를 따르고, 순서를 따라야 합니다. 주요 주제를 작은 주제로 나눌 수도 있기 때문입니다.
또 한 가지 중요한 점은, 여러분의 피드백이 저에게 매우 중요하다는 것입니다. 이미 프레젠테이션과 다른 도구를 사용하여 몇 가지 비디오를 준비했습니다.
하지만 이제는 화이트보드로 강의를 하고 있습니다. 그래서 비디오 품질과 오디오 품질에 대해 익숙하지 않을 수 있습니다.
그래서 기술적으로 설정이 완료되면, 여러분의 피드백이 필요합니다. 비디오를 더 좋게 만들 수 있도록 말이죠.
그래서 여러분의 피드백은 제가 여러분의 기기에서 비디오 품질과 오디오 품질을 어떻게 얻고 있는지 알기 위해 중요합니다. 다양한 기기에서 확인했는데 결과가 다르게 나왔습니다.
그래서 어떤 기기를 사용하고 있는지, 무엇을 개선해야 하는지, 목소리나 다른 것들에 대해 피드백이 필요합니다.
알고리즘이란 무엇인지 소개부터 시작해 봅시다. 알고리즘이란 무엇인가요? 왜 작성되나요? 언제 작성되나요? 누가 작성하나요? 이 질문들에 대한 답을 찾아봅시다.
알고리즘의 정의를 보면, 모두가 알고 있는 공통된 정의입니다. 이는 계산 문제를 해결하기 위한 단계별 절차입니다.
네, 이는 계산 문제를 해결하기 위한 단계별 절차입니다. 그렇다면 프로그램이란 무엇일까요?
프로그램도 문제를 해결하기 위한 단계별 절차입니다. 그렇다면 프로그램과 알고리즘의 차이점은 무엇일까요?
프로그램과 알고리즘을 비교함으로써 알고리즘의 중요성과 의미를 이해할 수 있습니다.
한번 살펴봅시다. 여기 알고리즘이 있고, 여기 프로그램이 있습니다. 첫 번째 차이점을 봅시다.
소프트웨어 개발 생명 주기를 알고 있다면, 소프트웨어 프로젝트 개발의 단계들을 알 것입니다.
소프트웨어 프로젝트 개발의 단계 중 두 가지 중요한 단계가 있습니다. 설계 단계와 구현 단계입니다.
만약 그것에 대해 잘 모른다면, 제가 설명해 드리겠습니다. 무엇이든 제조하거나 엔지니어링 절차로 무언가를 구성하려면,
첫 번째 단계, 중요한 단계 중 하나는 설계입니다. 먼저 설계를 하고, 설계를 완벽하고 철저하게 만드세요.
그래야 무엇을 만들고 개발할지 이해할 수 있습니다. 개발할 것이 확실해지면 개발을 시작합니다.
시행착오로는 아무것도 개발하거나 만들 수 없습니다.
무언가를 만들고, 잘못된 것을 알게 되어 파괴하고 다시 새로 만드는 식으로는 안 됩니다.
하지만 소프트웨어 공학에서는 쉽습니다. 소프트웨어 엔지니어는 프로그램을 작성하고 마음을 바꿔 프로그램을 삭제하고 다시 작성할 수 있습니다.
그래서 쓸모없는 프로그램을 작성하는 데 많은 시간을 낭비했다는 느낌을 받지 않습니다.
그래서 요점은, 먼저 설계를 하고 그 다음에 프로그램을 작성하는 것입니다.
설계할 때 무엇을 사용하나요? 프로그램을 작성하지 않는다면 무엇을 작성하나요?
같은 프로그램을 간단한 영어 문장으로 작성합니다. 이해하기 쉽도록 적절한 문법을 사용하지 않고, 컴퓨터가 아닌 종이에 작성할 수도 있습니다.
또는 기계를 사용하더라도 특정 언어로 작성하지 않고 MS 워드나 메모장 같은 응용 프로그램에 작성할 수 있습니다.
그래서 프로그램이 어떻게 작동할지 익숙해지는 것입니다. 그것이 바로 알고리즘(Algorithm)입니다.
알고리즘은 설계 단계에서 작성됩니다. 프로그램은 구현 단계에서 작성됩니다.
설계 단계와 구현 단계. 먼저 절차가 무엇을 할지, 소프트웨어가 무엇을 할지 설계하고 그 설계를 프로그램으로 변환합니다.
그럼 설계를 하는 사람은 누구인가요? 프로그래머가 그 일을 하나요? 네, 프로그래머가 할 수 있다면 할 수 있습니다.
그렇지 않다면 이 일을 하는 사람은 도메인 지식, 문제에 대한 지식, 문제와 그 해결책에 대한 지식을 가져야 합니다.
문제를 이해하고 도메인 지식을 가진 사람이 해결책을 제시할 수 있습니다.
예를 들어 회계 소프트웨어나 알고리즘을 개발한다면 회계사는 회계를 더 잘 이해할 수 있습니다.
또는 병원을 위한 응용 프로그램을 작성하거나 개발한다면, 의사나 병원의 행정 직원이 프로그래머보다 시스템을 더 잘 이해할 수 있습니다.
그래서 주로 응용 프로그램이 개발되는 도메인에 대한 지식을 가진 사람이 알고리즘을 작성할 수 있습니다.
그래서 작성하는 사람은 도메인 지식을 가져야 합니다.
프로그램은 누가 작성하나요? 프로그래머입니다. 프로그래머도 도메인 지식을 가질 수 있습니다.
그렇다면 그는 설계자로서 행동하고 여기서는 프로그래머로서 행동합니다.
다음으로 알고리즘을 작성하는 데 사용되는 언어는 무엇인가요? 어떤 언어든 사용할 수 있습니다.
어떤 언어든 가능합니다. 어떤 언어든 가능하다는 것은 영어 같은 언어나 수학적 표기법을 사용할 수 있다는 뜻입니다.
영어와 같은 언어로 작성하면 단락이나 요약을 작성하는 것과 비슷할 것입니다.
하지만 작성하지 마세요. 원한다면 수학적 표기법을 사용할 수도 있습니다. 수학적 표기법을 사용하는 것이 더 좋습니다.
그래서 어떤 언어든 사용할 수 있습니다. 어떤 언어든 가능하다는 것은 영어 언어나 수학적 표기법을 사용할 수 있다는 뜻입니다.
사용하는 사람들이 이해할 수 있는 한 가능합니다.
예를 들어, 디자이너가 알고리즘을 작성했다면, 프로그래머가 그것에 대한 프로그램을 작성할 것입니다.
따라서 디자이너도 이해해야 하고 프로그래머도 그것을 이해해야 합니다.
그래서 그 프로젝트에 참여하는 프로그래머 팀은 이를 이해할 수 있어야 합니다.
그 다음, 이것은 오직 프로그래밍 언어로만 작성됩니다.
C++, Java, Python 같은 언어로 프로그램을 개발할 수 있습니다.
다음으로 중요한 점은 알고리즘을 작성할 때 하드웨어와 소프트웨어, 즉 운영체제에 독립적이라는 것입니다.
어떤 하드웨어를 사용할지, 기계의 구성은 어떤지, 운영체제는 무엇인지에 의존하지 않습니다.
리눅스 운영체제든 윈도우 운영체제든 상관없습니다.
하지만 프로그램을 작성할 때는 하드웨어와 운영체제에 의존합니다.
그래서 프로그램을 개발할 때는 실행할 하드웨어와 운영체제를 선택해야 합니다.
리눅스를 위해 하거나 윈도우를 위해 할 수도 있습니다. 방법과 환경이 다릅니다.
이것이 중요합니다.
다음으로, 알고리즘을 작성한 후에는 분석합니다. 알고리즘을 분석합니다.
즉, 우리가 결과를 완벽하게 달성하고 있는지, 알고리즘이 시간과 공간 측면에서 효율적인지 연구합니다.
분석이 무엇을 의미하는지 살펴보겠습니다. 그래서 알고리즘을 분석합니다.
프로그램은 어떻게 할까요? 프로그램을 공부할 필요는 없습니다.
이미 프로그램이 있으니 그냥 실행하고 확인하면 됩니다.
그래서 우리는 프로그램을 테스트합니다.
이것이 알고리즘과 프로그램의 몇 가지 차이점입니다.
이 차이점들은 알고리즘이 무엇인지 이해하는 데 도움이 될 것입니다.
좋습니다.
이제 한 가지 더 말씀드리겠습니다. 우리가 사용하는 언어의 문법입니다.
어떤 언어든 사용할 수 있습니다. 하지만 실제로 알고리즘을 작성하고 사용하는 사람들은 누구일까요?
대학 졸업생 출신의 프로그래머들입니다.
대부분의 대학 졸업생은 최소한 C 언어를 알고 있습니다.
그래서 요즘은 알고리즘이라는 이름으로 C 언어 프로그램만 작성합니다.
그래서 장점은 모두가 C 언어를 알고 있다는 것입니다.
그래서 다른 언어를 사용해 혼란을 주기보다는 C 언어만 사용해서 모두가 이해할 수 있게 합니다.
그래서 학교 수준에서도 C 언어가 가르쳐져서 모두가 C 언어에 익숙합니다.
그래서 알고리즘을 작성할 때 C 언어 문법을 사용할 수 있습니다.